Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Astrodecker und wir erzählen jede
Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Immer abwechselnd eine Woche erzählt mir Richard was,
die andere Woche erzählt ich dem Richard eine Geschichte. Richard, Folge 142.
Ja, habe ich erzählt. Weißt du noch, worum es ging?
Ja, natürlich. Es ging um Berta Pappenheim. Sehr gut.
Berta Pappenheim, die eben nicht nur bekannt ist als die Urpatientin einer Uhr.
Richtig. Sehr gut zusammengefasst, Richard. Danke.
Und ja, was müssen Hörerinnen und Hörer, die neu dazu gekommen sind, jetzt noch wissen?
Eventuell, das wird hin und wieder auch thematisiert, wenn mit uns kommuniziert wird,
dass die andere Person nie weiß, was die eine Person für Geschichte vorbereitet hat. Das heißt,
es ist für dich mehr Überraschung dann eigentlich sogar noch als für unser Publikum,
weil wenn wir das Ganze ja nachbereiten und uns schmissige Titel überlegen, dann verraten
wir über die Titel ja schon mehr als du oder ich am Anfang der Folge dann weiß oder wissen.
Stimmt. Und das neulich wieder eine E-Mail bekommen von jemandem, der es nicht geglaubt
hat, dass wir tatsächlich nicht gegenseitig wissen, worüber der andere die Geschichte erzählt.
Da ist es dann nicht auch so darum gegangen, dass die Person so überrascht war,
dass wir so viele Dinge nicht kennen, die der eine oder andere erzählt.
Stimmt ja. Weil wir müssen es eigentlich wissen als Historiker.
Ja. Tja, aber so ist es. Und ich glaube, das ist ein gutes Beispiel dafür, um zu zeigen,
dass nur wenn man Geschichte studiert hat, heißt es nicht, dass man alles aus der Geschichte kennt,
weil die Geschichte ist lang. Lang und vielfältig. Ich glaube, ich habe es schon mal gesagt,
aber ich glaube wirklich, dass ich mehr über Geschichte gelernt habe über Zeitsprung oder
Durchzeitsprung als teilweise in manchen Semestern im Studium.
Ja, sicher. Also vor allem, weil man halt auch durch so unterschiedliche Zeiten und
unterschiedliche Gegenden und Bindestrichgeschichten springt als Zeitspringer. Und bevor aber jetzt dann
ein weiterer Kritikpunkt zum Tragen kommt, nämlich dass unser Vorgeplänkel zu lang wird, bevor wir zu
den Meat and Potatoes der Episode kommen, nämlich der eigentlichen Geschichte, würde ich sagen,
beenden wir jetzt das Vorgeplänkel und ich erzähle dir eine Geschichte.
Sehr gut, Richard. Um was geht es diese Woche? Was hast du mitgebracht?
Daniel, wir sprechen über ein artverwandtes Medium. Wie das, was wir hier machen.
Es geht um Radio.
Es geht um Radio. Ein artverwandtes Medium. Es geht um Radio und es geht nicht nur um Radio,
sondern es geht um eine ganz bestimmte Radiosendung. Und es geht um eine ganz bestimmte Radiosendung,
die Berühmtheit erlangt hat aus einem bestimmten Grund bzw. aus mehreren Gründen, aber aus dem
Grund vor allem. Und bevor ich jetzt aber zu viel verrate, ich habe etwas mitgebracht und das hören
wir uns jetzt an. Und danach solltest du eigentlich dann schon wissen, um was es geht.
Es ist also Teil dieser Radiosendung?
Ja.
Sehr gut.
Ja, Daniel, weißt du jetzt, um was es in dieser Episode gehen wird?
Ja, es ist Orson Welles Krieg der Welten.
Ganz genau. Krieg der Welten. War of the Worlds. Wir werden heute in dieser Episode
über War of the Worlds sprechen und warum dieses Hörspiel so berühmt worden ist und warum diese
Berühmtheit wahrscheinlich nicht wirklich gerechtfertigt ist.
Sehr schön.
Aufgrund dieser Tatsache. Um es jetzt äußerst kryptisch auszudrücken hier. Um mir nicht den
eigenen Winters in Segeln zu nehmen. Aber von Anfang an War of the Worlds ist eine
Radioshow gewesen bzw. ein Hörspiel, das am 30. Oktober 1938 über CBS, also das CBS Network
ausgestrahlt worden ist. Produziert vom The Mercury Theater on the Air, das so eine
Radiosendereihe war, wo sie literarische Werke dramatisiert haben. Und wie du vorhin schon
gesagt hast, produziert, Regie geführt und die Hauptrolle als Sprecher hat gehabt Orson
Wells. Und Orson Wells zu diesem Zeitpunkt war erst 23 Jahre alt, aber war quasi ein
Wunderkind zu diesem Zeitpunkt. Also schon gefeiertes Talent, war zwei Monate vorher
glaube ich auf dem Cover von Time Magazine. Und einige Jahre danach sollte er dann ja
auch Citizen Kane machen. Und Citizen Kane ist so dieser Film, der ihn quasi so wie soll
sagen unsterblich gemacht hat. Und schlussendlich eigentlich auch dann Schuld daran war, dass
seine Karriere mehr oder weniger dorthin gegangen ist, wohin sie gegangen ist. Aber das ist
wieder eine andere Geschichte. Gilt aber ja häufig als der beste Film der Filmgeschichte.
Ja, ja, das ist ein sehr guter Film, aber seine Karriere ist eher gestört worden auf
grund der Dinge, die im Film vorkommen. Nicht weil der Film schlecht war.
Rosebud!
Du darfst doch hier nicht spoilern. Aber zurück zu Krieg der Weten. Krieg der Weten bzw.
War of the Worlds ist ja nicht von Orson Wells geschrieben worden, sondern geschrieben worden
ist es von wem?
H.T. Wells.
H.T. Wells, ganz genau. Und das ist 1898 in Großbritannien veröffentlicht worden. Ursprünglich
ist die Handlung dieses Romans in England und Orson Wells hat das Ganze dann nach New
Jersey und New York verlegt. Dieses Krieg der Weten ist ja eigentlich ein Roman und
sie haben das ja aber dramatisieren müssen und sie haben das innerhalb einer Stunde machen
müssen. Diese Sendereihe ist immer nur eine Stunde lang und Orson Wells hat dann die Idee
gehabt bzw. mit anderen die Idee geboren, dass sie das Ganze so machen können, indem
sie fiktive Nachrichtensendungen machen. Und das, was wir jetzt vorhin gehört haben, hat
es eigentlich sehr gut mitgekriegt. Da ist ein Reporter vor Ort und er geht nach Grovesmeer
und er zeigt, was er sieht und plötzlich wird es lauter und dann beschreibt er diese
Männer, die rauskommen, diese kleinen und irgendwelche Lichter, das wahrscheinlich
dann die Strahlenpistolen sind, mit denen sie rauskommen und plötzlich ist er weg und
es wird wieder zurück ins Studio geschaltet, weil er offenbar vor diese Strahlenpistolen
kommen ist. War das eigentlich ein Live-Hörspiel oder
haben die das aufgezeichnet? Es ist ein Live-Hörspiel gewesen und diese Nachrichtenblöcke, das
war im Grunde so dieser Geniestreich, wenn man so will, weil das natürlich auch was
war, was man aus dem Radio kennt. Haben sich so angehört wie Reportagen, die man eben
auch so im Radio hört. Auch recht geschickt gemacht. Es war so, dass am Anfang zuerst
ein klassisches Musikstück gespielt wird, also so wie man es damals aus dem Radio gekannt
hat, so ein bisschen was Einschläferndes, was man so nebenher hört und das dann plötzlich
von so einem Breaking-News-Segment unterbrochen wird, das sich dann zuspitzt, bis es dann
zu diesem ersten Treffen auf diese Masianer rausläuft. Das Problem dabei ist, dass für
all jene, die sich das Ganze nicht von Anfang an angehört haben und am Anfang nicht mitkriegt
haben, dass das ein Hörspiel ist, dass die der Meinung gewesen sein könnten, dass es
sich da tatsächlich um einen richtigen Nachrichtenblock handelt. Und du darfst auch nicht vergessen,
zu diesem Zeitpunkt natürlich hat es zwar Telefon gegeben, aber natürlich nicht so
viel verbreitet wie wir, Fernsehen gar nicht und Internet natürlich auch nicht. Das heißt,
wenn du das Radio eingeschalten hast und dann hast du das gehört und hast gedacht, was
ist denn da los, dann hast du nicht viele Möglichkeiten gehabt, um rauszufinden, was
da jetzt wirklich los ist. Und deswegen kam es natürlich so, wie es kommen musste und
am nächsten Tag sind die Zeitungen voll mit Horrormeldungen und zwar schreiben diese Zeitungen,
dass es Massenpaniken geben hätte, die Leute auf die Straße grant seien, tausende, hunderttausende
Millionen von Menschen so schockiert waren und so verängstigt waren, dass sie versucht
haben, in Autos zu fliehen und die Straßen verstopft hätten und all solche Sachen. Zum
Beispiel Boston Herald schreibt Thousands Terrified by Radio War Drama und auch die
New York Times, die natürlich quasi Stadtblatt jener Stadt ist, die in diesem Hörspiel
verwüstet wird, schreiben auch auf der Titelseite am nächsten Tag, also am 31. Oktober von
Panik, die ausgebrochen ist und damit das Ganze noch ein bisschen hörspieliger wird,
habe ich mir die ersten zwei Absätze dieser Meldung vorlesen lassen und zwar von meinem
Bruder.
Sehr schön.
Radio listeners in Panik, taking war drama as fact. Many flee homes to escape gas raid
from ours. Phone call swamp police at broadcast of Wells fantasy. A wave of mass hysteria
sees thousands of radio listeners throughout the nation between 8.15 and 9.30 last night
when a broadcast of a dramatization of H.G. Wells fantasy, The War of the Worlds, led
thousands to believe that an interplanetary conflict had started with invading Martians
spreading white death and destruction in New Jersey and New York. The broadcast which disrupted
households, interrupted religious services, created traffic jams and clocked communication
systems was made by Orson Welles, who as the radio character, the shadow, used to give
the creeps to countless child listeners. This time at least, a score of adults required
medical treatment for shock and hysteria.
Ich habe ihn darum gebeten, dass es auch so spricht.
Ja, also großartig. Sehr gut gemacht.
Ja, ich habe es auch sehr gefunden. Also die New York Times schreiben hier eben auch davon,
was alles passiert ist, also dass Messen unterbrochen wurden und dass es Staus geben hat und dass
die Kommunikation zusammengebrochen sei, weil die Leute in Panik ausgebrochen sind. Interessanterweise
nach dieser Aufzeichnung bzw. nach dieser Live-Sendung geht Orson Welles in ein Theater,
wo ein Theaterstück in der Nacht aufgeführt wird und wird dann gleich belagert dort von
Reportern, die von ihm Statement haben wollen, weil sie ihn darauf hinweisen, dass so viele
Leute in Panik ausgebrochen sind und Orson Welles zeigt sich so ein bisschen zerknirscht
und sagt er bereut eigentlich jedes Missverständnis, das aufgetreten sein könnte. Obwohl er es
eigentlich komisch findet, dass Leute tatsächlich der Meinung gewesen sein könnten, dass es
hier sich um echte Nachrichtensendungen kandelt haben könnte bzw. dass es wirklich so stattgefunden
haben könnte. Also die Timeline ist ja folgendermaßen, dass in weniger als 30 Minuten die Marseillaner
von Mars auf die Erde fliegen und dann mit ihren Todesstrahlen große Teile der Armee
zerstören und dann die Kommunikation in den USA zu mehr liegen bringen und dafür sorgen,
dass der nationale Notstand ausgerufen wird und in der folgenden halben Stunde zerstören
sie dann fast ganz New York City, nehmen große Teile der USA ein, bis sie dann am Schluss
auf gewisse Art und Weise besiegt werden. Auf jeden Fall das Ganze passiert innerhalb
einer Stunde und jeder, der das anhört, glaubt es höchstwahrscheinlich nicht. Und das ist
nämlich auch ein Grundproblem dieser Geschichte gewesen, dass dieses Programm, also dieses
Hörspiel, zeitgleich gelaufen ist mit einem Programm auf NBC und zwar am Comedy-Programm
mit einem Bauchredner, das eines der beliebtesten Programme war. Und viele Leute sich das angehört
haben und dann in der Pause wahrscheinlich umgeschaltet haben zu CBS, wo War of the Worlds
gelaufen ist und dann nur Teile dieses Hörspiels gehört haben und diese Teile eben für Folgen
genommen haben und gedacht haben, es handelt sich um tatsächliche Nachrichtensendungen.
Die haben da gar nicht mehr das Ende gehört, sondern sind sofort nach draußen gelaufen
und hatten Panik. Richtig. Und diese Millionen von Menschen
sind in den USA auf die Straße und lauter Zeitungsnachrichten dann auch viele im Krankenhaus
gelandet und Leute hätten Selbstmord begangen, weil sie der Meinung wären, dass sie jetzt
gleich von den Masianern getötet werden. Und verstärkt wird dann vor allem in den
vorigen Jahren diese Geschichte, dass Massenpanik ausgebrochen ist, von einer Studie, die von
einem gewissen Hadley Cantrill am Psychologen der Princeton University durchgeführt worden
ist, der 1940 diese Studie rausbringt mit dem Titel The Invasion from Mars, A Study
in Psychology of Panic. Und dort beschreibt er diese Panik dann auch noch einmal mit
folgenden Worten. Long before the broadcast had ended, people all over the United States
were praying, crying, fleeing frantically to escape death from Martians. Also er beschreibt
es tatsächlich so, dass sie eben alle in Weinkrämpfe ausgebrochen sind und nicht gewusst haben,
wohin sie fliehen sollen, weil sie eben Angst gehabt hätten, dass sie von den Marsmenschen
getötet werden. Und diese Studie von Cantrill wird ab dieser Veröffentlichung dann auch
immer hergezogen, um dieses Phänomen, diese War of the Worlds Sendung und diese Massenpanik
zu erklären. Und gilt damit auch so als eine der ersten Massenmedienstudien. Und bereitet
übrigens damit auch so ein bisschen den Weg für diese Theorien, was für einen Einfluss
Massenmedien auch auf Menschen haben können. Allerdings, und so ist es leider bei vielen
guten Geschichten, stimmt es so wahrscheinlich alles gar nicht. Lange Zeit hält sich dieser
Mythos, und jetzt können wir es eigentlich schon Mythos nennen, weil darum geht es eigentlich
in dieser Geschichte. Es geht um diesen Mythos der Massenpanik, die ausgebrochen ist, nach
dem Krieg der Welten ausgestrahlt worden ist. Es ist dann schon ab den 50ern von Soziologen
Kritik geübt worden an dieser Studie von Cantrill. Zum Beispiel ein Hauptkritikpunkt
an Cantrill ist, dass er meint, dass ein Großteil jener Personen, die die Show gehört hätten,
entweder verängstigt oder verstört oder erregt wären, also excited. Und in seiner Studie
schätzt er, dass es ungefähr 1,2 Millionen Amerikaner gewesen wären, die so reagiert
hätten. Und das ist schon mal problematisch, weil die Gesamthörerzahl für die Show lag
ungefähr bei so 6 Millionen. Was bedeutet, dass diese 1,2 Millionen eigentlich nur ein
kleiner Teil der Hörerschaft waren, die tatsächlich so verstört waren davon. Der Rest dieser
6 Millionen haben offenbar überhaupt kein Problem gehabt, die Sendung als DACE zu erkennen,
was es war, nämlich einfach ein Hörspiel. Und die Daten, die Cantrill verwendet hat
für diese Studie kamen entweder aus öffentlichen Umfragen oder Interviews mit insgesamt 135
Menschen. Und darauf basierend hat er das Ganze dann extrapoliert. Ein weiteres Problem
ist das, was ich vorher schon angesprochen habe. Er hat gesagt, dass diese Personen entweder
verängstigt, verstört oder erregt gewesen wären, was in sich schon mal drei völlig
unterschiedliche Dinge sind. Also verängstigt ist man schnell mal, verstört braucht es
ein bisschen mehr und erregt ist man sowieso schnell mal. Das können viele unterschiedliche
Dinge sein, die einen erregen. Und vor allem, wenn man erregt ist und auch wenn man verängstigt
ist, ist es nicht so, dass man sofort aus dem Haus springt und sich schreiend am Boden
wirft und hofft, dass man nicht von den Todesstrahlen der Masianer getötet wird. Also Massenpass
und Massenpanik sieht eigentlich anders aus. Vor allem müsste es tatsächlich in einem
viel größeren Ausmaß passiert sein, als es selbst von Cantrill behauptet wurde. Also
es verdichtet sich der Verdacht, dass es sich in erster Linie um anekdotische Beweisführung
handelt, wenn es um diese Studie geht. Wenn man sich anschaut, wie die Zeitungen reagiert
haben, nachdem das ausgestrahlt worden ist. 36 große US-Zeitungen und ihre Meldungen
sind später von Soziologen untersucht worden und kommen eben drauf, dass da überall maßlos
übertrieben worden ist. Also es hat zwar tatsächlich Menschen geben, die dieses Hörspiel
gehört haben und sich gefürchtet haben, waren allerdings so wenige, dass man nie von den
Massen sprechen könnte, die dann später immer wieder kolportiert wurden. Was auch
ein Hinweis dafür ist, dass diese Massenpanik, von der gesprochen wird, so nicht stattgefunden
hat, ist, dass es zwar diese Horrormeldungen am ersten Tag danach gegeben hat und auch
Kommentare noch ein, zwei Tage später, aber dann hat sich das sehr, sehr schnell gelegt.
Also wenn es jetzt wirklich so gewesen wäre, dass es so eine wahnsinnig riesige Massenpanik
gewesen wäre, wo teilweise Leute verletzt wurden und teilweise auch Leute gestorben
sind und wahrscheinlich Kommunikation zusammengebrochen und auch wirtschaftlicher Schaden wahrscheinlich
angerichtet worden wäre, dann wäre länger darüber berichtet worden.
Das heißt, der Ursprung dieses Mythos sind dann die Zeitungsberichte?
Der Ursprung dieses Mythos sind die Zeitungsberichte. Und diese Zeitungsberichte sind eben auch
wirklich sehr, sehr anekdotisch. Also diese Wave of Mass Hysteria, in dieser Meldung von
den New York Times, die Rede war, die wir vorher gehört haben, da wird zum Beispiel
von mehr als 20 Familien aus einem Häuserblock geschrieben, die in Newark, also New Jersey,
aus dem Haus gerannt seien, weil sie der Meinung wären, dass sie jetzt eben von den Außerirdischen
angegriffen würden oder, sie beschreiben das auch so, dass andere Mobiliar verschoben hätten,
wahrscheinlich um es vor die Tür zu schieben oder sonst wie. Das sind so die Auswirkungen
dieser Massenpanik gewesen, die zum Beispiel in den New York Times beschrieben worden sind.
Und es sind später auch Briefe an die FCC, also die Federal Communications Commission,
ausgewertet worden, das so quasi die zentrale Stelle ist, wo Leute hinschreiben können,
wenn sie sich über irgendwas beschweren wollen, was damals eben im Radio läuft. Und nachdem
das untersucht worden ist, wie viele Briefe dahin gekommen sind, sind ungefähr 2000 Briefe
hingeschrieben worden, von denen auch nur ein kleiner Teil wirklich beschreiben, dass
sie wahnsinnig Angst gehabt hätten und in Panik verfallen wären. Und 2000, zu dieser
Zeit auch relativ geringe Zahl ist im Vergleich zu anderen kontroversiellen Sendungen der
Zeit. Jetzt ist natürlich die Frage, wie kommt es zu diesen Berichten und warum diese
ein bisschen aufgebauschte Geschichte der Massenpanik? Und da gibt es eigentlich zwei Erklärungen.
Also zuerst einmal die Erklärung, wie es tatsächlich zu dieser Massierung an Berichten
kam, wo immer von Massenpanik usw. gesprochen wird, beziehungsweise warum der Eindruck entstanden
ist, dass es sich um Massenpanik handelt hat. Zu dem Zeitpunkt, als dieses Hörspiel ausgestrahlt
wird, ist es Abend und in den Redaktionen und der Zeitungen, traditionell ist es ein
Zeitpunkt am Tag, wo weniger Leute in der Redaktion sind, also recht spärlich besetzt,
also haben sich die Zeitungen mit Meldungen der Presseagenturen zufriedenstellen müssen,
also in erster Linie Associated Press. Und diese Presseagenturen haben eben aus ihren
unterschiedlichen Büros in den unterschiedlichen Städten die Reaktionen von Menschen zusammengesammelt
und zusammengefasst und haben das dann natürlich US-weit versandt. Also kleine, lokal beschränkte
Ereignisse sind dadurch eigentlich nationalem Publikum zur Verfügung gestellt worden. Und
die Zeitungen haben natürlich, wie es Zeitungen gern machen und vor allem damals auch gern
gemacht haben, die Sachen noch ein bisschen ausgeschmückt, noch ein bisschen aufgebauscht
und mehr in Richtung Panik und Hysterie aufgebauscht. Also ganz anders als heute? Ja, ganz anders
als heute. Haben dann eben auch so beschrieben, dass hunderte Leute bei den Telefonzentralen
angerufen hätten aus Panik, um durchgestellt zu werden zur Polizei oder solche Dinge. In
Wirklichkeit ist es so, dass nicht wahnsinnig viel mehr Leute bei den Telefonzentralen angerufen
haben und viele von denen, die angerufen haben, die wollten eigentlich nur zum Beispiel mit
Freunden oder Freundinnen verbunden werden, damit sie mit ihnen über das sprechen können,
was sie gehört haben, aber weniger, um ihnen zu sagen, dass sie Angst haben, dass sie jetzt
auch von Masianern oder von Marsmenschen getötet werden. Ein Großteil dieser Anekdoten, die
in den Zeitungen zu finden waren, waren dann ja auch oft Geschichten von Second Hand Terror,
wenn man so will, also von Leuten, die das Hörspiel gehört haben, für Barri Münster
genommen haben, aus dem Haus gerannt sind und dann zum Beispiel in Kirchen gerannt sind,
wo gerade ein Gottesdienst war oder eine Messe und die Leute angeschrien haben und gesagt
haben, die Marsmenschen sind gelandet, ja, wir müssen alle raus und wir müssen fliehen
und all diese Dinge oder ein Mädchen, der jetzt in einen Supermarkt in Baltimore rennt
und den Leuten zuschreit, dass gerade ein Meteor auf der Erde eingeschlagen hätte und
das kleine Männchen rausgesprungen sein und anfangen hätte, Menschen zu töten. Und der
zweite Grund, warum das dann auch so aufgebauscht bzw. so propagiert worden ist, ist ein ganz
interessanter und zwar, das Radio zu diesem Zeitpunkt ist ein relativ neues Medium gewesen
und dieses Medium, und das sieht man dann auch in den Kommentaren, die in den Folgetagen
kommen, dieses Medium wird von den Zeitungen vorgeworfen, dass es nicht so gut ist, in
seriöse Nachrichten verbreiten wie die Zeitungen. Also es gibt ein Zitat aus der Detroit Free
Press, things are reaching such a pass that the radio simply must be cleansed of its evil
sensationalism and if there is no other way to perform the job, it must be through some
sort of government action. Die Zeitungen verwenden gleich dieses Hörspiel und diese vermeintliche
Massenpanik als Anlassfall dazu, die Regierung dazu zu bringen, das Radio besser zu regulieren.
Und das hängt einfach damit zusammen, dass ab den 20er Jahren, also ab dem Zeitpunkt,
als das Radio angefangen hat zu einem Massenmedium zu werden, das Radio den Printnachrichten
oder den Zeitungen an Dorn im Auge war. Und das ist ganz interessant, weil es eben ähnlich
ist wie heutzutage, wo du auch wieder ein neues Medium hast, das den Alteingesessenen
an Dorn im Auge ist, weil es ihnen das Nachrichtenmonopol wegnimmt und weil es ihnen natürlich auch
Werbegelder abschröpft. Also damals, das Radio ist von den Zeitungen schon sehr kritisch
beäugt worden, weil das Radio ihnen einfach Geld gekostet hat. Krieg der Welten bzw.
diese vermeintliche Massenpanik war dann einfach ein gefundenes Fressen für sie. Vor allem,
weil zu diesem Zeitpunkt, also 1938, Radio-Show auf dem besten Weg war eigentlich die erste
Quelle für Breaking News zu werden. Und ja, die Zeitungen haben einfach ein wirtschaftliches
Interesse daran gehabt, das Radio schlecht zu machen und als unverlässliches und auch
verantwortungsloses Medium hinzustellen. Hier noch mal zu einer Zitate aus dem Branchenmagazin
Editor and Publisher. The nation as a whole continues to face the danger of incomplete,
misunderstood news over a medium which has yet to prove even to itself that it is competent
to perform the news job. Und auch in der New York Times am 1. November 1938 wird ein Kommentar
veröffentlicht, der hat den schmissigen Titel Terror by Radio, wo sie eben auch drüber
schreiben, dass verantwortungslos sei, eine Sendung so zu produzieren, dass sie so klingt,
als ob sie wahr wäre. Womit man auch wieder bei einem ähnlichen Thema wie heutzutage
wären, bei Fake News und all diesen Dingen. Ja, und auch die Frage, wie quasi authentisch
sind Medien. Richtig. In diesem Kommentar kommt der folgende Satz vor, über Radio.
It does many things which the newspapers learned long ago not to do, such as mixing its news
and its advertising. Also die Vermischung von Redaktion, Inhalt und von Werbung. Damals
offenbar waren sich die Zeitungen einig, das ist was, was sie nicht machen, aber was das
Radio natürlich macht. Heutzutage schaut es natürlich auch wieder anders aus und die
Debatte geht halt dann eher so in Richtung Internet. Interessanterweise noch immer ein
großer Teil der Printpublikationen, die sich dagegen stellen. Also die haben diese Warte
bisher nicht verlassen, dass sie die einzigen Wahrer der echten Nachrichten sind. Interessant
ist, dass für die Zeitungen so groß das Geschrei und auch so das Gezehter direkt
nach der Ausstrahlung war, dass für die Zeitungen das relativ schnell gegessen ist. Also es
gab diese Horrormeldungen, es gab dann diese Kommentare, die ein, zwei Tage danach kommen
und sind noch so ein bisschen nachwehen in diesen Branchen, Magazinen, aber ansonsten
kommt eigentlich in den Zeitungen nichts mehr. Und der Grund, dass sich dieser Mythos heutzutage
noch immer so hält, dass es so eine Massenpanik war und dass so viele Leute auf die Straße
gerannt werden und auch Leute gestorben werden und Selbstmord begangen hätten, ist in erster
Linie darauf zurückzuführen, dass eben Kentrill diese Studie erstellt hat. Jetzt noch zum
Abschluss, weil ihr ja vorher gesagt habt, dass Orson Welles direkt nach dieser, nach
der Aufführung oder nach der Ausstrahlung so ein bisschen zerknirscht gegeben hat, dass
wirklich Leute so in Panik ausgebrochen werden. Jahre später hat er diesen Mythos für sich
vereinnahmt und es gibt von ihm ein Zitat über diese Auswirkungen des Hörspiels. Das
geht so. Also die Leute hätten in den Straßen geschrien und hätten sich die Kleider vom
Leib gerissen. So beschreibt Orson Welles das dann Jahre später, der das natürlich dann
eher als Auszeichnung gesehen hat als etwas, wofür er sich schämen soll.
Ja, das ist spannend, wie sich das dann wandelt für ihn. Und ja, auch wenn man anguckt, es
ist so, wie du das jetzt ja beschrieben hast, wollten ja die Zeitungen dem Radio eigentlich
schaden. Aber am Ende haben sie sich selbst geschadet mit so einer im Grunde falschen
Nachricht, auch wenn es dann im Grunde ihnen nicht mehr zum Vorwurf gemacht wurde.
Also in Wirklichkeit haben sie sich nicht geschadet. Das ist ja halt so die klassische
Zeitungsgeschichte, was interessieren mich heute die Nachrichten von gestern. Das heißt
Yesterdays News liest heute niemand mehr. Und so war es halt damals auch. Und deswegen hat
sich dieser Mythos wirklich aufrechterhalten. Ja, und das war meine Geschichte zu Krieg
der Welten und einer Massenpanik, die so höchstwahrscheinlich gar nicht stattgefunden hat.
Ja, sehr spannend, Richard. Also weil das wusste ich nicht, dass ich kannte zwar das
Hörspiel, habe es noch nie gehört, aber so dieses Gerücht und diesen Mythos, den kannte
ich schon. Aber mir war nicht klar, dass das so in der Form nicht stattgefunden hat bzw.
dass es da ist, dass es da, dass die Geschichte auch deutlich komplexer ist. Auch die Frage
mit Medien und Zeitungen, Radio und so.
Ich muss dazu sagen, mir war das auch nicht bewusst und ich habe einen Hinweis bekommen
und zwar von Frank. Frank hat mir, hat mir den Hinweis geschickt, dass das so höchstwahrscheinlich
nicht stattgefunden hat. Und für Informationen zu dieser Episode habe ich mich sehr stark
gestützt auf ein Kapitel aus einem Buch von W. Joseph Campbell. Dieses Kapitel heißt
Fright beyond Measure, the Myth of the War of the Worlds und es erschienen in dem Buch
10 of the greatest misreported stories in American Journalism aus dem Jahr 2010. Also
W. Joseph Campbell ist ein Professor für Kommunikation und hat dieses Buch geschrieben
und hat es sehr gut beschrieben. Also an viele von diesen Zitaten, die ihr jetzt hier vorgelesen
habt, die hat er in diesem Kapitel zitiert.
Ja, das ist spannend, weil eigentlich denkt man bei dieser Geschichte, man erfährt darüber,
wie Medien funktionieren, also wie Radio zum Beispiel funktioniert, ebenso als authentischeres
Medium. Aber es ist eben gar nicht so, sondern in Wirklichkeit erfährt man über diese Geschichte
was, wie Medien funktionieren, nämlich wie quasi solche Mythen entstehen und wie sie
solche Geschichten weiter tragen.
Also man kann die Geschichte natürlich auf mehrere Arten erzählen und jetzt abgesehen
von der Tatsache, dass es quasi so ein Mythos ist, der hier aufgebaut worden ist. Es ist
ja tatsächlich schon so, dass dieses Hörspiel ein gutes Beispiel dafür war, wie Leute beeinflussbar
sind durch die Massenmedia, also durch Radio vor allem, weil es ja auch tatsächlich Leute
geben hat, die sich gefürchtet haben und tatsächlich Leute geben hat, die der Meinung waren, dass
diese Sachen, also dass wirklich Marsmenschen auf der Erde gelandet sind. Und deswegen ist
dieser Vorgang mit War of the Worlds und mit diesem Hörspiel und dass Leute wirklich Angst
kriegt haben, trotzdem ein gutes Lehrstück eigentlich und wird seitdem auch ein bisschen
als Lehrstück herangezogen für den Einfluss von Massenmedien auf die Befindlichkeit von
Leuten, aber einfach nicht in diesem Ausmaß, wie es normalerweise kolportiert wird.
Das ist spannend, weil gerade dieses Hören, das sagt mir auch den Podcasten immer nach,
dass es ein sehr persönliches und authentisches Medium ist, weil man eben über das Hören
so ein bisschen das Gefühl hat, man ist sehr nah dran. Und deshalb glaube ich, ist es auch
ein gutes Beispiel, weil man kann sich es einfach auch vorstellen, dass es so funktioniert
hat, dieses Gute der Welten.
Also wenn man halt so die Details nicht kennt. Man kann sich dann unter unterschiedlichen
Aspekten kann man sich vorstellen, dass es also eben das Leute quasi zugeschalten haben,
weil an Großteil der Leute sich es eh nicht angehört haben, aber dann zugeschalten haben
in den Pausen und dann draufgestoßen sind. Da unter gewissen Umständen kann man sich
es gut vorstellen, dass wirklich eine gewisse Panik ausgebrochen ist.
Ja, und ich meine, man hat es ja heutzutage auch ähnlich. Man liest manchmal so die,
sein Twitter-Stream und weiß nicht, ist es jetzt eine Postillon-Meldung oder ist es jetzt
tatsächlich stimmt es wirklich? Aber man weiß es im ersten Mal nicht.
Und das ist natürlich auch was, was die Zeitungsmacher dieser Zeit kritisiert haben, dass man sich
einfach nicht drauf verlassen kann auf das Radio, wenn sie solche Dinge bringen. Also
wenn sie so tun, als wäre es eine Nachrichtensendung. In Wirklichkeit ist es keine Nachrichtensendung.
Also es hat ja zeitlang war es ja auch so, dass korporiert worden ist, dass das so geplant
gewesen wäre von Orson Welles, dass er Leute tatsächlich hinter das Licht führen wollte,
was Unsinn ist, weil es wird wirklich am Anfang dieser, und man kann sich das ja auch nachhören
oder anhören, dass am Anfang dieses Hörspiels auch gesagt wird, dass das jetzt aus dieser
Reihe der dramatisierten literarischen Werke ist und so weiter. Also wer es von Anfang
an gehört hat, der wird nie im Traum drauf kommen, dass es wirklich passiert.
Weil ich gerade gesagt habe, man kann es sich anhören, es gibt es auf unterschiedlichen
Plattformen, aber gratis kann man sich es anhören und auch runterladen auf archive.org. Den Link
dazu werde ich einfach auch in die Show notes geben.
Sehr schön. Archive.org ist ja auch ein Projekt, das man nicht genug loben kann.
Richtig. Wo es eben dann solche Dinge gibt.
Sehr gut.
Wie ein Hörspiel aus dem Jahr 1938.
Ja, gut. In dem Fall können wir jetzt diese Geschichte beenden, oder? Und ein Feedback
hinweisblock noch.
Ja, machen wir das.
Gut. Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann es entweder über
feedback.zeitsprung.fm machen oder auf unserer Seite selber zeitsprung.fm oder auf Twitter.
Da haben wir einen Account, twitter.com.zeitsprung.fm oder ich persönlich, adstormgrass oder der
Daniel Ad Messner. Und auf Facebook sind wir auch facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer
uns reviewen will, uns kritisieren will oder uns loben will oder Sterne vergeben, um unsere
Sichtbarkeit zu erhöhen auf den jeweiligen Plattformen, kann es zum Beispiel auf iTunes
machen oder auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben auf der Website
alle Möglichkeiten aufgelistet, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen.
Und wir freuen uns, wenn ihr uns da ein bisschen was in den Hut werft und dieses Geschichtsformat,
das wöchentliche Geschichtsformat hier unterstützt. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei
Oliver, Nicola, Gregor, Holger, Markus, Lukas, Gerhard, Thomas, Tobias und Daniel. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, und was bleibt uns da noch?
Du, Daniel, ich glaube, uns bleibt eigentlich nur noch eine Person das letzte Wort zu geben,
die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
Herr Reporter, wie er sich damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Habe ich, warte mal, habe ich gerade, habe ich, habe ich, ich habe nicht Orson West gesagt,
ja?
Was hast du gesagt?
George Orwell hast du gesagt.
Ich habe George Orwell gesagt.
Ach, ah, fuck.
The worst.
Okay.
Sag einfach, ist es Orson Welles' War of the Worlds?
Oder sag, ist es Orson Welles Krieg der Welten? Und dann schneide ich es rein.
Ja, ist es Orson Welles Krieg der Welten?
Ganz genau.
Fuck.
Aber schau mir jetzt das auch nicht, weil mir geht es immer so und vor allem, da kommen
wir nachher noch drauf zu sprechen.
Okay.
Es kommt da noch einmal jemand vor, dessen Name auch so ähnlich ist. Okay, aber ja,
ja, ihr erklärt's. Dann nachher nochmal.